=encoding utf8

=head1 NAME

perl - Practical Extraction and Report Language

=head1 语法

B<perl> S<[ B<-sTuU> ]> S<[ B<-hv> ] [ B<-V>[:I<configvar>] ]>
    S<[ B<-cw> ] [ B<-d>[:I<debugger>] ] [ B<-D>[I<number/list>] ]>
    S<[ B<-pna> ] [ B<-F>I<pattern> ] [ B<-l>[I<octal>] ] [ B<-0>[I<octal>] ]>
    S<[ B<-I>I<dir> ] [ B<-m>[B<->]I<module> ] [ B<-M>[B<->]I<'module...'> ]>
    S<[ B<-P> ]> S<[ B<-S> ]> S<[ B<-x>[I<dir>] ]>
    S<[ B<-i>[I<extension>] ]> S<[ B<-e> I<'command'> ] 
    [ B<--> ] [ I<programfile> ] [ I<argument> ]...>

如果你是一个 Perl 的初学者，那么你最好先阅读一下 L<perlintro>,
那是一个为初学者专门准备的简单介绍，为你讲解一些 Perl 的基础知识，
并且帮助你遨游于剩余的大量 Perl 文档。

为了便于阅读，Perl 手册被分成了一下几个部分：

=head2 概述

    perl                Perl 概述(本文档)
    perlintro           为初学者准备的 Perl 简介
    perltoc             Perl 文档目录

    activeperl          ActivePerl 概述

=head2 教程

    perlreftut          Perl 引用简介
    perldsc             Perl 数据结构介绍
    perllol             Perl 高级数据结构: 数组的数组(二维数组)

    perlrequick         Perl 正则表达式快速入门
    perlretut           Perl 正则表达式教程

    perlboot            Perl OO 入门教程
    perltoot            Perl OO 教程(一)
    perltooc            Perl OO 教程(二)
    perlbot             Perl OO 高级技巧与实例

    perlstyle           Perl 程序风格指南

    perlcheat           Perl 夹带
    perltrap            Perl 陷阱
    perldebtut          Perl 调试教程

    perlfaq             Perl 常见问题(FAQ)
      perlfaq1          普通问题
      perlfaq2          开始使用和学习 Perl 时碰到的问题
      perlfaq3          编程工具
      perlfaq4          数据操作
      perlfaq5          文件和格式
      perlfaq6          正则表达式
      perlfaq7          Perl 语言问题
      perlfaq8          系统交互
      perlfaq9          网络编程

=head2 参考手册

    perlsyn             Perl 语法
    perldata            Perl 数据结构
    perlop              Perl 操作符和优先级
    perlsub             Perl 子程序
    perlfunc            Perl 内建函数
      perlopentut       Perl open() 教程
      perlpacktut       Perl pack() 和 unpack() 教程
    perlpod             Perl POD 文档
    perlpodspec         Perl POD 文档格式说明
    perlrun             Perl 运行和选项
    perldiag            Perl 诊断信息
    perllexwarn         Perl 警告
    perldebug           Perl 调试
    perlvar             Perl 预定义变量
    perlre              Perl 正则表达式高级教程
    perlreref           Perl 正则表达式快速参考
    perlref             Perl 引用高级教程
    perlform            Perl 格式
    perlobj             Perl 对象
    perltie             Perl 绑定(将对象隐藏在普通变量背后)
      perldbmfilter     Perl DBM 过滤器

    perlipc             Perl 进程间通信
    perlfork            Perl fork() 说明
    perlnumber          Perl 数字符号

    perlthrtut          Perl 线程教程
      perlothrtut       以前的 Perl 线程教程

    perlport            Perl 移植手册
    perllocale          Perl 区域支持
    perluniintro        Perl Unicode 介绍
    perlunicode         Perl Unicode 支持
    perlebcdic          考虑将 Perl 运行在 EBCDIC 编码的平台上

    perlsec             Perl 安全

    perlmod             Perl 模块编程: 入门教程
    perlmodlib          Perl 模块编程: 如何书写并使用一个新模块
    perlmodstyle        Perl 模块编程: 编写模块的规范
    perlmodinstall      Perl 模块编程: 如何安装一个 CPAN 上发布的模块
    perlnewmod          Perl 模块编程: 准备发布自己的模块

    perlutil            Perl 打包、发布工具

    perlcompile         Perl 编译器套件介绍

    perlfilter          Perl source filters

=head2 Perl 内部实现和 C 语言接口

    perlembed           嵌入 Perl 到你的 C/C++ 程序中去
    perldebguts         Perl debugging guts and tips
    perlxstut           Perl XS 教程
    perlxs              Perl XS 编程接口(API)
    perlclib            C 标准库的 Perl 替代
    perlguts            使用 Perl 内部函数扩展 Perl
    perlcall            从 C 中调用 Perl 时的约定

    perlapi             Perl API 一览
    perlintern          Perl 内部函数
    perliol             C API for Perl's implementation of IO in Layers
    perlapio            Perl 内部 IO 抽象接口

    perlhack            Perl 黑客指南

=head2 杂项

    perlbook            Perl 书籍讯息
    perltodo            Perl 未来展望

    perldoc             Look up Perl documentation in Pod format

    perlhist            Perl 修改记录
    perldelta           相对于前一个版本的修改
    perl586delta        5.8.6 版所做的修改
    perl585delta        5.8.5 版所做的修改
    perl584delta        5.8.5 版所做的修改
    perl583delta        5.8.3 版所做的修改
    perl582delta        5.8.2 版所做的修改
    perl581delta        5.8.1 版所做的修改
    perl58delta         5.8.0 版所做的修改
    perl573delta        5.7.3 版所做的修改
    perl572delta        5.7.2 版所做的修改
    perl571delta        5.7.1 版所做的修改
    perl570delta        5.7.0 版所做的修改
    perl561delta        5.6.1 版所做的修改
    perl56delta         5.6 版所做的修改
    perl5005delta       5.005 版所做的修改
    perl5004delta       5.004 版所做的修改

    activeperl-release  ActivePerl 发布日志
    activeperl-changes  ActivePerl 修订历史

    perlartistic        Perl Artistic License
    perlgpl             GNU GPL 许可协议内容

=head2 语言相关

    perlcn              Perl 简体中文简介(采用 EUC-CN 编码)
    perljp              Perl 日文简介(采用 EUC-JP 编码)
    perlko              Perl 朝鲜文简介(采用 EUC-KR 编码)
    perltw              Perl 繁体中文简介(采用 Big5 编码)

=head2 平台相关

    perlaix             AIX 平台说明
    perlamiga           AmigaOS 平台说明
    perlapollo          Apollo DomainOS 平台说明
    perlbeos            BeOS 平台说明
    perlbs2000          POSIX-BC BS2000 平台说明
    perlce              WinCE 平台说明
    perlcygwin          Cygwin 平台说明
    perldgux            DG/UX 平台说明
    perldos             DOS 平台说明
    perlepoc            EPOC 平台说明
    perlfreebsd         FreeBSD 平台说明
    perlhpux            HP-UX 平台说明
    perlhurd            Hurd 平台说明
    perlirix            Irix 平台说明
    perlmachten         Power MachTen 平台说明
    perlmacos           Mac OS (Classic) 平台说明
    perlmacosx          Mac OS X 平台说明
    perlmint            MiNT 平台说明
    perlmpeix           MPE/iX 平台说明
    perlnetware         NetWare 平台说明
    perlopenbsd         OpenBSD 平台说明
    perlos2             OS/2 平台说明
    perlos390           OS/390 平台说明
    perlos400           OS/400 平台说明
    perlplan9           Plan 9 平台说明
    perlqnx             QNX 平台说明
    perlsolaris         Solaris 平台说明
    perltru64           Tru64 平台说明
    perluts             UTS 平台说明
    perlvmesa           VM/ESA 平台说明
    perlvms             VMS 平台说明
    perlvos             Stratus VOS 平台说明
    perlwin32           Windows 平台说明


如果你使用的是类 UNIX 系统，那么上述手册页默认情况下安装在
F</usr/local/man/> 目录。

除此之外，还有大量的 Perl 模块的文档。这些附加文档默认被放置在
F</usr/local/lib/perl5/man> 目录或者是 Perl 库目录下的 F<man> 子目录
这里边有一部分附加文档是 Perl 的标准发布包中自带的，其余则是自行安装的
第三方模块的文档。

译者注：如果你使用的是 windows 平台下的 ActiveState Perl，并且安装在了
C:\Perl，那么上述手册页的 html 版本都在 C:\Perl\html 目录，pod 版本则在
C:\Perl\lib\pod 目录。如果你是用 .msi 安装包形式安装的话，安装包就会在
[开始] -> [程序] -> [ActiveState ActivePerl 5.x] -> [Documentation] 这
位置生成一个快捷方式，你点击它就可以浏览所有的 ActivePerl 文档。

在类 UNIX 环境下，通过正确设置相应的系统文件，或者修改 MANPATH
环境变量， 你可以使用 man(1) 程序来打开手册页。

用以下命令可以知道你的 Perl 手册页被安装到了什么地方：

    perl -V:man.dir

如果返回结果中包含有一个常用的部分，比如是 F</usr/local/man/man1> 和
F</usr/local/man/man3>, 那么你只需要添加 (F</usr/local/man>) 到你的 man(1)
的配置文件或者 MANPATH 环境变量中。

如果返回结果不包括这些常用目录，那你只好将每一行都添加到 man(1) 的配置
文件或者 MANPATH 环境变量了。

此外，你还可以用 Perl 自带的 F<perldoc> 脚本来浏览 Perl 手册页或者模块
文档。(译者注：在 windows 平台下，因为没有 man 命令，所以要想在命令行下
浏览 Perl 文档，那么这是唯一的方式。)

如果你的程序不能正确工作而你又不知道该去看哪个手册页，那么请试一下 B<-w>
命令行选项，它通常会给你一个相对准确的信息以指出到底是哪儿出了麻烦。

=head1 说明

Perl 可以轻易的实现扫描任意文本文件、从中提取有用的信息、然后按照要求的
格式打印出报表。Perl 也是一种优秀的系统管理工具。

Perl 语言被设计成是“实用的”(易于使用、高效、功能丰富)，而不是“华丽的”
(简单、优美、精致)。『译者注：译文无法体现原文的意思，原文为 "The
language is intended to be practical (easy to use, efficient, complete)
rather than beautiful (tiny, elegant, minimal)."』

据作者来看，Perl 结合了 C、B<sed>、B<awk>、B<sh> 等一些工具的许多优秀特性。
这样熟悉以上工具的人可以只花费较少的代价就可以使用 Perl。 (语言历史学家们
可能还记得 csh, Pascal, 甚至还有 BASIC-PLUS.)

以下是 Perl 的一些特点：
1, Perl 的表达式语法和 C 的表达式语法非常相似。
2, 和大多数 UNIX 工具不同，Perl 本身不会限制你的数据大小，只要你拥有足够的
内存。
3, Perl 可以一口气读取整个文件的内容并且保存到一个普通的字符串变量中。
4, 递归嵌套层数没有限制。
5, 使用“哈希表(hash)”(有些资料也称作“关联数组(associative arrays)”) 来
表示表格。在必要的时候哈希表会自动增长额外的空间以免妨碍到性能。
6, 使用“模式匹配”来快速扫描大量数据。
7, Perl 也可以和二进制数据打交道，通过某些技术，可以使一个 DBM 文件象一个
哈希表一样操作。
8, 出于 setuid 方式运行的 Perl 脚本要比同样的 C 程序安全，Perl 拥有一个贯穿
数据流的污染检测系统，这可以防止大多数令人生厌的安全漏洞。

如果你碰到了一个任务需要用 B<sed> 、 B<awk> 或者 B<sh> 来完成，结果却发现
无法做到或者是想运行起来更快一些，并且你又不想写 C 程序来处理，那么 Perl
就 是你最好的选择。Perl 允许你将现有的 sed 脚本或者 awk 脚本转换为 Perl
脚本。

早在 1993 年(参见 L<perlhist>)的时候, Perl 5 几乎被完全重写了一次，经历了这
次版本更新以后，Perl 增加了一下几个重要特性：

=over 4

=item *

模块化和可重用的编程思想，以及无数的模块。

在 L<perlmod>、 L<perlmodlib> 和 L<perlmodinstall> 中有介绍。

=item *

嵌入和扩展

在 L<perlembed>, L<perlxstut>, L<perlxs>, L<perlcall>,
L<perlguts>, 和L<xsubpp> 中有介绍。

=item *

变量绑定(包含许多关联的 DBM 工具)

在L<perltie> 和 L<AnyDBM_File> 中介绍。

=item *

子程序可以被重载、自动加载、指定原型

在 L<perlsub> 中介绍。

=item *

任意嵌套的数据结构和匿名子程序

在 L<perlreftut>, L<perlref>, L<perldsc>, 和 L<perllol> 中介绍。

=item *

面向对象编程

在 L<perlobj>, L<perlboot>, L<perltoot>, L<perltooc>,
和 L<perlbot> 中介绍。

=item *

支持“轻量级进程”(线程)

在 L<perlthrtut> 和 L<threads> 中介绍。

=item *

支持 Unicode, 国际化, 区域化

在 L<perluniintro>, L<perllocale> 和 L<Locale::Maketext> 中介绍。

=item *

词法作用域

在 L<perlsub> 中介绍。

=item *

增强了正则表达式功能

在 L<perlre> 中介绍，增加的示例参见 L<perlop>。

=item *

增强了调试器和交互式环境，可以集成外部编辑器。

在 L<perldebtut>, L<perldebug> 中 L<perldebguts> 介绍。

=item *

POSIX 1003.1 兼容库

参见 L<POSIX>。

=back

好了，有了以上这些宣传，我想I<肯定>已经足够了。

=head1 可用性

在大多数操作系统上 Perl 都是可用的。实际上所有类 UNIX 平台都是可用的。
详情参见 "Supported Platforms" L<perlport/"Supported Platforms">，
那里有一个清单。

=head1 运行环境

参见 L<perlrun>.

=head1 作者

Larry Wall <larry@wall.org>, 以及其他许多普通人

如果你认为你的 Perl 成功案例能够帮助那些需要在他们的项目中使用 Perl 的人，
或者你想简单地表达一下你对于 Larry 以及其他 Perl 开发人员的谢意，那么请写信
给 perl-thanks@perl.org。

=head1 文件

 "@INC"                 定位 Perl 模块搜索路径

=head1 参见

 a2p    awk 脚本到 perl 脚本的翻译器
 s2p    sed 脚本到 perl 脚本的翻译器

 http://www.perl.org/       Perl 主页
 http://www.perl.com/       Perl 文章(O'Reilly 维护)
 http://www.cpan.org/       CPAN: 完整的 Perl 档案网络
 http://www.pm.org/         Perl Mongers

=head1 诊断

使用 C<use warnings> 语句(或者 B<-w> 命令行选项)可以得到很多有用的诊断
信息。

查看 L<perldiag> 可以得到所有的 Perl 诊断信息的解释。使用 C<use diagnostics>
语句可以自动地将错误信息转换成更加详细的形式。

编译时产生的错误信息可以告诉你错误发生的行号，以及具体出错的位置。
(译者注：因为 Perl 总是在错误发生之后才会发现错误，因此实际的错误位置
往往要比提示的靠前一些)

如果 Perl 脚本是通过命令行参数 B<-e> 传递过去的，那么每一个 B<-e> 参数
将被当作一行来计算行号。

Setuid 脚本可以添加约束，从而产生类似于“Insecure dependency” (不安全的依赖)
之类的消息。参见 L<perlsec>。

我们是不是应该提倡在每个程序中都使用 B<-w> 开关呢？

=head1 BUGS

B<-w> 命令行选项不是强制的。

Perl 的有些操作是和你的机器相关的，比如 type casting（类型转换）、
atof() 操作、还有使用 sprintf() 进行浮点数的输出，等等。

如果你的标准输入输出库需要在每次读或者写操作之后移动文件指针，那么 Perl 中会
同样如此，但是 sysread() 和 syswrite() 函数中不会这样。

尽管没有一种内建数据类型的尺寸会受到除了物理内存大小之外的其它任何限制，但
是仍然有一些东西在制约着你：变量名的长度不能超过 251 个字母；另外，诊断时显示
出来的行号在 Perl 内部是使用短整型存储的，因此最大不能超过 65535（超过这个数
之后将发生环绕）。

你可以将你发现的 bug 汇报到 perlbug@perl.org。不过最好附上一份完整的配置信
息，perl 源代码树中的 myconfig 可以帮你做这件事，或者用 C<perl -V> 也行。如果
你成功地编译了 Perl，那么你可以在 F<utils/> 目录下找到 B<perlbug> 脚本，它可
以帮助你邮寄一份 bug 报表。

Perl 事实上是一个“夭折的垃圾列表器”，但是千万不要告诉任何人我这么说过。^_^

=head1 注意事项

Perl 的格言是“条条大路通罗马”（There's more than one way to do it.），具
体有多少作为练习留给读者去猜测好了。

程序员的三种主要美德是：懒惰、急躁和傲慢。至于为什么这么说请参考骆驼书。

=head1 TRANSLATORS

王兴华 "flw" <flw@cpan.org>
